*Линейная регрессия* (англ. Linear regression) — используемая в статистике регрессионная модель зависимости одной (объясняемой, зависимой) переменной **y**  от другой или нескольких других переменных (факторов, регрессоров, независимых переменных) **x**  с линейной функцией зависимости.

Модель *линейной регрессии* является часто используемой и наиболее изученной в **эконометрике**. А именно изучены свойства оценок параметров, получаемых различными методами при предположениях о вероятностных характеристиках факторов, и случайных ошибок модели. *Предельные (асимптотические) свойства* оценок нелинейных моделей также выводятся исходя из аппроксимации последних линейными моделями. С эконометрической точки зрения более важное значение имеет линейность по параметрам, чем линейность по факторам модели.

**Асимптотические свойства оценок** — это свойства, которые характеризуют их состоятельность, то есть стремление к истинному параметру при увеличении размера выборки.

**Аппроксима́ция** (от лат. proxima — ближайшая) или приближение — научный метод, состоящий в замене одних объектов другими, в каком-то смысле близкими к исходным, но более простыми. 

*Аппроксимация* позволяет исследовать числовые характеристики и качественные свойства объекта, сводя задачу к изучению более простых или более удобных объектов (например, таких, характеристики которых легко вычисляются или свойства которых уже известны).

**Формула простой линейной регрессии выглядит следующим образом:**
$$
Y=b0​+b1​X+ϵ
$$
